**System v** - древняя система инициализации Linux и Unix-подобных систем. Изначально была операционной системой сама по себе.
Sysetm V работает с уровнями выполнения(runlevel):
-   **Runlevel 0** завершает работу системы
-   **Runlevel 1** однопользовательский режим работы. Чаще всего используется в целях обслуживания и выполнения других административных задач. 
-   **Runlevel 2** многопользовательский режим работы без поддержки сетевых служб (демонов).
-   **Runlevel 3** многопользовательский режим с поддержкой сети, но без графического интерфейса. Чаще всего серверные версии Linux работают именно на этом уровне выполнения.
-   **Runlevel 4** не используется. Пользователь может настраивать этот уровень исходя из его целей. 
-   **Runlevel 5** этот режим схож с уровнем 3, но тут еще запускается графический интерфейс. В этом режиме работают десктопные версии Linux.
-   **Runlevel 6** этот уровень перезагружает систему.


**Основные возможности SysV:**
-   Написание файлов запуска служб на bash;
-   Последовательный запуск служб;
-   Сортировка порядка запуска с помощью номеров в именах файлов;
-   Команды для запуска, остановки и проверки состояния служб.

На данный момент для инициализации используется **Systemd** - усовершенствованный вариант SysV. Ключевое отличие полный контроль над всеми процессами во время их запуска и на протяжении всего выполнения. SysD работает с сервисами и конфигурационными файлами сервисов.
Уровни выполнения в Sysemd:
-   Runlevel 0 = poweroff.target (runlevel0.target)
-   Runlevel 1 = rescue.target (runlevel1.target)
-   Runlevel 2 = multi-user.target (runlevel2.target)
-   Runlevel 3 = multi-user.target (runlevel3.target)
-   Runlevel 4 = multi-user.target (runlevel4.target)
-   Runlevel 5 = graphical.target (runlevel5.target)
-   Runlevel 6 = reboot.target (runlevel6.target)

SystemD заменяет собой init как процесс с PID 1, т.к. предлагает другую архиектуру. Система оперирует юнитами - файлами, содержащими небходимую информацию для запуска процесса(скрипты и зависимости). Целевые юниты представляют собой аналоги уровней запуска(run levels) из SysV а сервис юниты представляют собой сервисы