
  **Виды баз данных:**
1)    Реляционные(SQL)
+ Хранение данных в строках таблиц
+ Жёстко заданные поля
+ Легко соединяются между собой
2)    Нереляционные(elastic search)
+ Хранение в документах коллекций
+ Гибко заданные поля
+ Легко масштабируются
**Ключевая особенность elastic** **search** – **полнотекстовый поиск.** Это поиск данных вне зависимости от падежа, времени, склонения, порядка слов итд.

## Документ и индекс

**Документ – основная единица хранения информации для elastic search.**
Пример документа:
**Данные:** сыр, сорт Масдам, производитель «Молокозавод №1», цена:900
**Документ:**
~~~
"sort": "Масдам",
"manufacturer": "Молокозавод №1",
"price": 900
~~~

Документы объединяются в **индексы**. Индекс – определенная коллекция, элементы которой объединены каким-то общим характеристическим свойством. Например, можно создать коллекцию для нескольких видов сыров и включить в неё описанный выше сыр.
При объединении нескольких документов в индекс каждому необходимо присвоить идентификатор, то есть просто добавить поле “id”.
Например:
~~~
[
{"id": <уникальный id>,
"sort": "Масдам",
"manufacturer": "Молокозавод №1",
"price": 900},
{"id": <уникальный id>,
"sort": "Российский",
"manufacturer": "Молокозавод №22",
"price": 400}
]
~~~
## Ноды, кластеры, шарды
Когда разворачивается база данных, вместе с ней создается единичный сервер. Сервер хранит индексы, которые хранят в себе документы.
**Нода(Node****, Узел) –** единичный сервер, хранящий один или несколько индексов. Узел позволяет распределить индексы по нескольким устройствам.
**Что делает узел?**
+ Индексирует документы(помещает документ в индекс)
+ Ищет документы
+  Агрегирует документы(сортирует по определенному признаку)
+  Выполняет аналитические запросы
+  Другие функции, рассмотренные далее

**Кластер –** объединение узлов с нескольких хостов.
**Шарды –** куски индексов, распределяемые по узлам. Благодаря этому используются ресурсы каждого узла и растет общее быстродействие. По умолчанию индекс делится на 5 шардов. Также шарды используются для дублирования информации, находящейся на узлах, для отказоустойчивости.